Манифест Joystream
------------------

Манифест Joystream рассказывает о проблемах современных цифровых медиаплатформ
и описывает предлагаемое решение этих проблем.


Проблема
---------

Мы твердо убеждены в том, что творчество, будь то литература, музыка, кино,
видеоигры или перформанс, является важным инструментом, объединяющим сообщества
и их участников вокруг некоего общего знания. Творчество порождает нарративы,
которые в свою очередь формируют культуру, систему убеждений и даже государственную
политику. Следовательно, то, как творческая деятельность финансируется
и распространяется, - крайне важно.

Цифровые медиа стали сегодня мейстримным художественным средством,
а медиаплатформы выполняют ключевую институциональную
и организующую роль в процессах распространения креативного контента.

К сожалению, по ряду причин, среди которых выделим сетевой эффект,
экономику глобального расширения, законодательные ограничения и политические интересы,
мы вынуждены довольствоваться тем, что нам предлагают несколько гигантских институций,
которые и устанавливают правила игры, сами оставаясь практически неподотчетными ни рынку,
ни политическим механизмам. В результате наш контент, наши истории и переживания
фильтруются и управляются по правилам платформ. Данная ситуация проблематична на многих
уровнях: негибкая монетизация, цензура, несправедливое распределение прибыли,
отсутствие инноваций и снижение доверия сторонних разработчиков.

Цель
----

Мы считаем, что медиа-платформы должны быть ответственны перед своими пользователями,
будь то конечные потребители, криэйторы, сторонние разработчики или штатные сотрудники.
Именно отсутствие такой формы ответственности является корнем проблемы.

Тезис
-----

Наш основной тезис заключается в том, что для достижения этой цели необходимо решить
две основные проблемы, и что правильным средством на пути к решению является грамотное
применение современных технологий распределенных систем, таких как блокчейн,
смарт-контракты и токены.


Клин
----
Во-первых: как создать альтернативу с нуля, учитывая силу внешних факторов,
делающих эффективность любой новой платформы близкой к нулю, независимо от набора ее фич?
Исторически конструированием подобных альтернатив занимались скорее как экспериментальной
художественной практикой, а это значит, что воспроизвести успешный результат практически
нереально.

Мы видим как токены на блокчейне, заработанные и выпущенные ранними участниками, показывают
свою чрезвычайную эффективность в мобилизации, интеграции и мотивации живого межнационального
сообщества. Это неоднократно позволяло зарождающимся сообществам, таким как сообщество
Bitcoin, преодолевать последствия сетевого эффекта [1, 2, 3]. И хотя гарантии, что
этого будет достаточно, нет, данный механизм в долгосрочной перспективе видится нам очень
многообещающим.


Масштабируем ответственность
-----------------------------

Во-вторых: как создать и поддерживать ответственность на постоянно разрастающейся
платформе? Согласно А.О. Хиршману [4] существует два основных метода, которыми участники
могут привлекать к ответственности институции любого рода: голос и выход.


Голос
-----

Голос - это подход к улучшению или реформированию институции изнутри. Эффективность
здесь зависит от возможности делиться надежной информацией с другими участниками, а также
иметь определенное влияние на процессы внутреннего управления. Современные медиаплатформы
не предоставляют пользователям эффективных способов сделать это.

Мы считаем, что блокчейны обеспечивают организационную и экономическую инфраструктуру,
которая может решить обе вышеописанные проблемы. Публичная, поддающаяся проверке и
неизменяемая история экономических и административных записей предоставляет пользователям
отличную базу для понимания текущего и прошлого состояния платформы. А это, в свою очередь,
позволяет любому делать неопровержимые утверждения о соответствующих фактах и обстоятельствах.

Кроме того, токены блокчейна позволяют не разделять пользование платформой и управление
ею, автоматически предоставляя каждому место за столом, где обсуждаются решения на уровне
платформы. Все, что требуется для создания, реализации или передачи способности
участвовать в такой деятельности, - это возможность подписывать сообщения
идентифицируемыми криптографическими ключами. Идеально надежное взаимодействие дает
широкому, динамичному и неограниченному кругу пользователей средства управления
платформой. Это может служить широкому кругу целей, таких как осуществление проектов,
регулирование участия в различных официально определенных ролях или даже обновление
самих институциональных правил. Постановка такого взаимодействия на экономические рельсы
обеспечивает организационную инфраструктуру, которая в большей степени соответствует
нашим задачам инклюзивного управления, чем обычная инфраструктура, основанная на
доверительном управлении.


Выход
-----

Выход - полное прекращение участия в институции или платформе в пользу присоединения к
или создания альтернативы. Эффективность в этом случае зависит от того, насколько
стоимость ухода в альтернативу ниже по сравнению с тем, что приходится платить за
существующее положение дел, которое перестало устраивать. Сегодня стоимость ухода с
платформ очень высока.

Создавая платформы на основе бесплатного программного обеспечения с открытым исходным кодом,
открытых протоколов и открытых данных - как в случае с Blockchain-системами, можно
значительно снизить эту стоимость. Поскольку пользователи контролируют свои данные и
активы, им намного проще присоединяться к новым платформам и даже забрать с собой всех
своих друзей.

Открытые протоколы и данные приведут к тому, что пользователь сможет вообще не
переключаться, а вместо этого использовать несколько платформ одновременно, что
поспособствует конкуренции на уровне платформ [5].

Более того, использование открытого исходного кода означает, что весь софтверный капитал
платформы можно легко переиспользовать, так что целые экосистемы могут быть взяты за
основу и модифицированы для создания новых альтернативных платформ с
измененными политиками и целями.

Ссылки
-------
[1] Ersam, F. Blockchain Tokens and the dawn of the Decentralized Business Model. Medium. Aug 1, 2016.

[2] Srinivasan, B. S. Thoughts on Tokens. Medium. May 27, 2017.

[3] Dixon, C. Crypto Tokens: A Breakthrough in Open Network Design. Medium. June 1, 2017.

[4] Hirschman, Albert O. Exit, voice, and loyalty: Responses to decline in firms, organizations, and states. Vol. 25. Harvard university press, 1970.

[5] Rochet, Jean‐Charles, and Jean Tirole. “Platform competition in two‐sided markets.” Journal of the european economic association 1.4 (2003): 990–1029.
